# 빅데이터의 가치와 영향
- 빅데이터는 여러 가지 변수로 인해 정확한 가치 산정이 어렵다. 

## 빅데이터 가치 산정이 어려운 이유
- 데이터 활용방식
  - 데이터 활용 방식에서는 재사용이나 재조합, 다목적용 데이터 개발 등이 일반화되면서 특정 데이터를 언제,어디서,누가 활용할지 알 수 없게 되었다. 
- 새로운 가치 창출
  - 빅데이터 시대에는 데이터가 '기존에 없던 가치'를 창출함에 따라 그 가치를 측정하기가 어려워졌다.
- 분석 기술 발전
  - 현재는 가치가 없는 데이터일지라도, 추후에 새로운 분석 기법이 등장한다면 거대한 가치를 지닌 데이터가 될 수도 있다.

## 빅데이터가 미치는 영향
|분 야|영 향|내 용|
|-|-|-|
|기 업|혁신, 경쟁력제고, 생산성향상|빅데이터를 활용해 소비자의 행동을 분석한다.<br>시장 변동을 예측해 비즈니스 모델을 혁신하거나 신사업을 발굴한다.|
|정 부|환경 탐색, 상황분석, 미래대응|기상, 인구이동, 각종 통계, 법제 데이터 등을 수집한다. <br> 사회 변화를 추정하여, 관련 정보를 추출한다.|
|개 인|목적에 따른 활용|빅데이터를 서비스하는 기업의 출현이 늘어난다.<br>데이터 분석 비용이 하락하여 개인도 빅데이터를 활용한다.| 

### 맥킨지의 빅데이터가 가치를 만들어 내는 다섯가지 방식
1. 투명성 제고로 연구개발 및 관리 효율성 제고
2. 시뮬레이션을 통한 수요 포착 및 주요 변수 탐색으로 경쟁력 강화
3. 고객 세분화 및 맞춤 서비스 제공
4. 알고리즘을 활용한 의사결정 보조 혹은 대체
5. 비즈니스 모델과 제품, 서비스의 혁신

### 빅데이터를 활용한 기본 테크닉
- 연관규칙학습
  - 변인들 간에 주목할 만한 상관관계가 있는지를 찾아내는 방법
- 유형분석
  - 문서를 분류하거나 조직을 그룹으로 나눌 때, 또는 온라인 수강생들을 특성에 따라 분류할 때 사용.
- 유전자 알고리즘
  - 최적화가 필요한 문제의 해결책을 자연선택, 돌연변이 등과 같은 매커니즘을 통해 점진적으로 진화시켜 나가는 방법
- 기계학습
  - 훈련 데이터로부터 학습한 알려진 특성을 활용해 예측하는 방법
- 회귀분석
  - 독립변수를 조작함에 따라, 종속변수가 어떻게 변하는지를 보면서 두 변인의 관계를 파악할 때 사용
- 감정분석
  - 특정 주제에 대해 말하거나 글을 쓴 사람의 감정을 분석
- 소셜네트워크분석
  - 특정인과 다른 사람이 몇 촌 정도의 관계인가를 파악할 때 사용하고, 영향력있는 사람을 찾아낼 때 사용.

# 데이터로 인한 위기 요인과 통제 방안
## 빅데이터 시기의 위기 요인
### 사생활 침해
- 개인정보가 포함된 데이터를 목적 외에 활용할 경우 사생활 침해를 넘어 사회,경제적 위협으로 변형될 수 있다.
- 여행 사실을 트위터에 올린 사람의 집을 강도가 노리는 고전적 사례 발생
  - 익명화 기술 발전이 필요하다.

### 책임 원칙 훼손
- 빅데이터 예측기술이 발전하면서 정확도가 증가한 만큼, 분석대상이 되는 사람들은 예측 알고리즘의 희생양이 될 가능성도 증가한다. 민주주의 국가에서는 잠재적 위협이 아닌 명확한 결과에 대한 책임을 묻고 있어 이에 따른 원리를 훼손할 가능성이 있다. 

### 데이터 오용
- 빅데이터를 통해 미래를 예측하는 것은 정확도가 높을 수는 있지만, 항상 맞을 수는 없다. 잘못된 지표를 사용하는 것도 빅데이터의 폐해가 될 수 있다.
  - 베트남 전쟁 때, 맥나마라 장군은 적군 사망자 수를 전쟁의 진척상황을 나타내는 지표로 활용했고, 그 결과 적군 사망자 수는 과장돼 보고되는 경향을 보여 결과적으로 전쟁 상황을 오보하는 결과를 일으켰다.

## 위기 요인에 따른 통제 방안
### 동의에서 책임으로
- 개인정보 제공자의 동의에서 개인정보 사용자의 책임으로 개인정보에 대한 정책을 변경한다.
  - 개인정보 유출 및 사용으로 발생하는 피해에 대해 사용자가 책임을 지게됨으로 사용주체의 적극적인 보호장치를 강구할 수 있다.

### 결과 기반 책임 원칙 고수
- 책임원칙 훼손 위기요인에 대한 통제 방안으로 기존의 원칙을 좀 더 보강하고 강화할 필요가 있으며, 예측 자료에 의한 불이익을 당할 가능성을 최소화하는 장치를 마련하는 것이 필요하다.
  - 잘목된 예측 알고리즘을 통한 판단을 근거로 불이익을 줄 수 없으며, 이에 따른 피해 최소화 장치를 마련해야 한다.

### 알고리즘 접근 허용
- 데이터 오용의 위기요소에 대한 대응책으로 '알고리즘에 대한 접근권'을 제공하여 에측 알고리즘의 부당함을 반증할 수 있는 방법을 명시해 공개할 것을 주문한다.
  - 불이익을 당한 사람들을 대변할 전문가(알고리즈미스트)가 필요하다.


## 빅데이터 활용의 3요소
- 데이터 : 모든 것의 데이터화
- 기술 : 진화하는 알고리즘, 인공지능
- 인력 : 데이터 사이언티스트, 알고리즈미스트

### 데이터사이언티스트
- 빅데이터에 대한 이론적 지식과 숙련된 분석 기술을 바탕으로 통찰력, 전달력, 협업 능력을 두루 갖춘 전문인력으로써 빅데이터의 다각적분석을 통해 인사이트를 도출하고 이를 조직의 전략 방향제시에 활용할 줄 아는 기획자

### 알고리즈미스트
- 데이터 사이언티스트가 한 일로 인해 부당하게 피해가 발생하는 것을 막는 역할을 하며 알고리즘 코딩 해석을 통해 빅데이터 알고리즘에 의해 부당하게 피해를 입은 사람을 구제하는 전문인력