# 빅데이터

### 빅데이터란?
- 기존의 IT 기술로는 처리하기 상당히 어려운 데이터
- 빅테이터를 활용하기 위해서는 정보를 담고 있는 데이터에서 고객과 시장에 대한 통찰력(Insight)이 필요함.
- 클라우딩 컴퓨터를 활용하여 적절한 기계학습으로 자동적으로 인사이트를 추출하여 현명한 의사결정에 활용함

### 왜 빅데이터를 사용해야 하는가?
- 빅데이터, 인공지능 등의 새로운 산업들은 데이터에 바탕을 둔, 사실에 근거한 의사결정이 기반임.
- (data_driven, fact based)
- 데이터 분석을 통해 고객과 시장에 대한 인사이트를 추출하여 현명한 의사결정을 하고, 이를 통해 지속가능한 경쟁우위를 창출할 수 있음.
- 기업 경쟁력의 3가지 원천이 될 수 있음
  1. 남들보다 낮은 비용.
  2. 남들이 무관심한 틈새시장
  3. 남들이 쉽게 모방할 수 없는 차별성
- Digitizing Business로 사업 전반을 디지털로 혁신해야 함

### 문제인식의 6단계
1. 문제인식: 문제를 인식하고 그것을 해결하려는 것에서 시작하는 단계
2. 관련 연구 조사: 문제와 직접적, 간접적으로 관련된 지식을 잡지, 책, 보고서, 논문 등을 통해 문제와 관련된 주요 변수들을 파악하는 단계
3. 모형화: 문제와 관련된 내용을 정리해 관련 변수를 뽑아내는 단계
4. 자료수집: 모형화를 통해 주요 변수로 재구성되고 측정이라는 과정을 거쳐 자료를 수집하는 단계
5. 자료분석: 나열된 숫자에서 변수 사이의 규칙적인 패턴, 즉 변수 간 관련성을 파악하는 단계
6. 결과제시: 다양한 차트나 그래프를 활용하여 결과를 제시하는 단계

# 간단한 통계지식

## 자료의 종류

### 범주형 자료
- 명목평 자료(Nominal Data)
  - 순서가 없음. 성별, 혈액형 등
- 순서형 자료(Ordinal Data)
  - 순서가 있음. 대소 관계는 없음. 학점 등

### 수치형 자료
- 연속형 자료(Continuous Data)
  - 어떤 범위 안에서 모든 값을 취할 수 있는 데이터. 키, 몸무게, 시간 등
- 이산형 자료(Discrete Data)
  - 셀 수 있는 값으로 이루어진 자료. 동전의 앞면과 뒷면, 사람 수, 동물의 발자국 수 등

### 평균의 종류
- 산술평균: 모든 자료의 값을 다 더해서 전체 수로 나눈 것
  - 데이터의 전반적인 특성 파악
- 중앙값: 숫자들을 크기의 순서로 배열했을 때 정 가운데에 위치하는 값
  - 극단적인 값(이상치)이 있을 때, 산술평균보다 데이터의 전반적인 특성을 잘 나타낼 수 있다.
- 최빈수: 가장 흔하게 나타나는 수
  - 범주형 자료에서 잘 사용된다. 
  - 데이터의 분포를 파악할때 사용한다.

### 평균 사용처
- 대푯값: 평균이 전체 숫자의 중심을 나타내는 것
- 평균 선택 시 데이터의 특성에 알맞는 것을 선택해야 한다
- 명명척도로 측정한 경우 최빈수만을, 서열척도인 경우에는 중앙값만을 사용, 그 외는 세 가지 평균 모두 사용가능하다.

### 흩어진 정도
- 범위: 최솟값과 최댓값의 차이.
- 범위가 클수록 많이 흩어져 있다고 할 수 있음.
- 흩어진 정도의 측정치로 쓰이는 것이 표준편차

## 퍼센트

### 퍼센트란?
- 백분율. 정해진 수를 100의 비율로 나타내는 것.
- 무엇에 대한 퍼센트라고 표현하며, 이때 무엇이 기준이며 분모이다.
- 퍼센트는 2개 이상의 숫자의 상대적 크기를 명확하게 하기 위해 사용된다.

### 퍼센트 사용 시 주의점
- 무엇에 대한 퍼센트인지, 그 기준이 정확하게 적용되어 있는지 확인해야 한다.
- 기준이 달라지면 교묘하게 눈속임을 할 수 있으니 꼼꼼하게 따져야 한다.
- 퍼센트 비교 시 퍼센트를 계산한 기준의 크기가 비슷한가를 알아봐야 함.
  ```
  예를 들면, 회사 A와 회사 B가 있는 경우, 회사 A의 올해 매출이 작년 대비 10% 증가했고, 회사 B의 올해 매출이 작년 대비 20% 증가했다고 가정한다. 
  
  단순히 10%와 20%를 비교하면 보통은 "회사 B의 성장률이 높다"고 평가할 것이다. 하지만 두 회사의 규모의 차이가 크다면 다시 생각해야 한다. 회사 A의 올해 매출이 10억이고, 회사 B는 1억이라면, A 회사와 B 회사의 매출 규모가 차이가 크기 때문에, B 회사의 매출 성장률이 높더라도, 그 증가분이 A 회사의 증가분보다 작을 수 있기 때문이다.
  ```
- 두 퍼센트의 기준이 같이 보통의 숫자처럼 비교가 가능할 때, 퍼센트의 차이 또는 변화를 퍼센트 포인트라고 함.

## 시각화와 그래프
- 숫자를 그대로 보면 정보 전달이 힘들 수 있음. 사람이 이해해야 하기 때문에.
- 숫자가 나타내는 정보를 시각화하여 쉽게 이해할 수 있도록 전달해야 함.
- 그래프가 보편적으로 사용됨.
- 그래프는 그리는 사람이 강조하고자 하는 의도에 맞게 변화시킬 수 있으므로, 그래프 눈금의 크기를 일관성 있게 유지해야 함.
- 그림도표의 경우 그리는 과정에서 일어날 수 있는 과장이나 축소에 주의해야 함.
- 그래프의 공정성을 평가하기 위해서는 그래프가 전체 그림을 보여주고 있는지, 눈금을 과장되어 있는지 생각해 봐야 함.

## 확률이란?
- 확률이란, 불확실한 것을 재는 것으로, 0부터 1까지의 값을 갖는데 그 값이 커질수록 일어날 가능성이 높아짐을 의미함.
### 선험적 확률
- 경험하지 않고도 이론적으로 미리 알 수 있는 확률과 실제로 일어나는 확률을 비교하는 것임.
### 경험적 확률
- 오랜 기간에 걸쳐서 동일한 상황이나 조건하에서 어떤 사건이 일어나는 상대적인 비율로서 확률을 해석하는 것임
### 주관적 확률
- 한 개인이 어떤 사건이 일어날 것이라고 믿는 정도로, 주관적 확률의 객관성, 정확성이 의사결정의 성공여부를 좌우함.

## 확률의 함정
- 대부분의 사람들은 확률에 대한 이해가 매우 낮다. 정확한 의사결정을 하려면 우선 올바른 확률 계산부터 해야 한다.

### 도박사의 오류
- 실험이나 시도를 반복하면 반복할수록 원래의 이론적인 확률에 접근한다는 평균의 법칙(Law of Averages) 혹은 대수의 법칙(Law of Large Numbers)으로 인해 독립적인 사건들을 어떤 관계가 있는 종속적인 사건으로 보는 도박사의 오류가 발생함

### 유용성의 오류
- 사람들이 확률 판단을 하는데 있어서 일어나는 것으로 쉽게 기억나는 사건들이 일어날 확률이 높다고 평가하는 것.

# 표본 조사

### 표본조사
- 전체가 아닌 일부 표본을 조사하는 방법
### 대표성
- 모집단에서 무작위로 추출한 표본은 모집단의 대표성을 띄어야 함.
  
## 표본의 무작위 추출
- 모집단에 속한 대상들이 표본에 뽑힐 확률이 모두 동일한 것
- 표본을 뽑을 때 표본을 뽑는 사람의 판단이나 편리함이 전혀 고려되지 않음
- 뽑기에 편리한, 주로 가까이에 있는 대상을 표본으로 추출한 편의표본

## 질문과 응답항목
- 질문에 미리 어떤 가치 판단을 깔아놓고 답을 원하는 방향으로 유도할 수 있으므로, 질 좋은 질문을 하는 것이 중요함.
- 어떤 응답항목에 대한 응답비율을 높이려는 조사자의 의도가 개입되어서는 안 됨

## 조사결과의 해석
- 조사결과의 확대해석도 일반인들이 조사결과를 대할 때 경계해야 함
- 왜곡된 정보를 주고받지 않으려면 조사 결과에 대한 행간을 파악해야 함
- 표본이 적절한가에 대한 것도 생각해야 함
- 모집단의 정의, 표집방법, 응답률, 표본의 크기 등에 있어 표본의 대표성이 유지되는지 체크해야 함

## 인과관계
- 원인은 결과보다 시간적으로 앞서야 함
- 원인과 결과는 관련이 있어야 함
- 결과는 원인이 되는 변수만으로 설명이 되어야 하고 다른 변수에 의한 설명은 제거되어야 함.

## 상관관계
- 어떤 변수가 증가할 때 다른 변수가 함께 증가하는지 혹은 감소하는지를 고나찰하여 파악해야 함
- 어떤 것들 간의 관계가 밀접하다는ㄴ 것을 나타낼 뿐, 어느 것이 원인이고 어느 것이 결과인지에 대해서는 아무런 증거도 제공하지 않음
- 단순한 상관관계를 인과관계로 해석하는 오류를 주의해야 함

## 우연한 상관관계
- 우연히 상관관계를 나타내는 경우가 흔하다는 것으로, 통계학에서는 허위(spurious) 관련성이라고 함.
- A가 일어난 다음에 B가 일어났다고 해서 A가 B의 원인이라고 결론짓는 것을 전후인과의 오류(post hoc fallacy)라고 함.
  
## 인과관계의 방향
- 상관관계가 있다고 할 때 흔히 생각하는 것과 반대방향으로 인과관계가 작용할 수 있음
- 성급하게 단순화하는 오류를 그대로 받아들이지 않도록 주의해야 함

## 비교
- 둘 이상의 사물을 견주어 서로 간의 유사점, 차이점, 일반 법칙 따위를 고찰하는 것
- 비교 대상을 계량화하기 어려운 경우에는 남의 것이 더 커 보임.
- 따라서 정확한 비교가 되려면, 비교되는 특성에 대한 정의가 동일해야 하며 비교되는 특성 이외의 것들에 대해서는 서로 비슷해야 한다.

## 어림수
- 숫자는 과학적이라는 이미지와 설득렬 있는 힘을 갖기 때문에 어림수를 사용하여 이야기하는 경우가 많음
- 여러 가지 한계 때문에 정확한 숫자의 계산이 어려워 어림수를 사용함

## 어림수에 대한 대응
- 상식적으로 생각함
- 어림수의 근거에 대해 질문함
- 모든 숫자를 우선 의심하는 태도를 가짐
- 숫자가 중요한 의미를 가지려면 해당 주제나 문제와 직접적으로 관련 있어야 함
- 숫자가 정확한지 아닌지 판단함
- 숫자에 대한 해석이 해결하려는 문제와 관련 지어서 적절한지 판단함

## 분석과 창의성
- 예술 영역을 제외한 대부분의 영역에서는 계량적 분석이 창의성의 원천임.
- 분석을 성공적으로 수행한다는 것은 결과적으로 창의력을 함양하고 발휘하는 것임
- 분석 측면에서 '문제 해결과 관련된 변수를 선정하여 이를 측정한 뒤 변수들 간의 새로운 관련성을 파악하는 능력'으로 창의성을 정의할 수 있음.

## 분석능력 키우기
- 관련 연구를 모두 조사하고, 선정된 변수를 측정하여 변수 간의 새로운 관련성을 파악해야 분석 능력을 키울 수 있음
- 창의성 개발을 위해 뛰어난 분석능력을 갖추어야 함
- 창의성이란 우리가 아직 파악하지 못한 변수 간의 규칙적인 패턴을 찾아내어 이를 유용하게 활용하는 것임.