# 빅데이터

### 빅데이터란?
- 기존의 IT 기술로는 처리하기 상당히 어려운 데이터
- 빅테이터를 활용하기 위해서는 정보를 담고 있는 데이터에서 고객과 시장에 대한 통찰력(Insight)이 필요함.
- 클라우딩 컴퓨터를 활용하여 적절한 기계학습으로 자동적으로 인사이트를 추출하여 현명한 의사결정에 활용함

### 왜 빅데이터를 사용해야 하는가?
- 빅데이터, 인공지능 등의 새로운 산업들은 데이터에 바탕을 둔, 사실에 근거한 의사결정이 기반임.
- (data_driven, fact based)
- 데이터 분석을 통해 고객과 시장에 대한 인사이트를 추출하여 현명한 의사결정을 하고, 이를 통해 지속가능한 경쟁우위를 창출할 수 있음.
- 기업 경쟁력의 3가지 원천이 될 수 있음
  1. 남들보다 낮은 비용.
  2. 남들이 무관심한 틈새시장
  3. 남들이 쉽게 모방할 수 없는 차별성
- Digitizing Business로 사업 전반을 디지털로 혁신해야 함

### 문제인식의 6단계
1. 문제인식: 문제를 인식하고 그것을 해결하려는 것에서 시작하는 단계
2. 관련 연구 조사: 문제와 직접적, 간접적으로 관련된 지식을 잡지, 책, 보고서, 논문 등을 통해 문제와 관련된 주요 변수들을 파악하는 단계
3. 모형화: 문제와 관련된 내용을 정리해 관련 변수를 뽑아내는 단계
4. 자료수집: 모형화를 통해 주요 변수로 재구성되고 측정이라는 과정을 거쳐 자료를 수집하는 단계
5. 자료분석: 나열된 숫자에서 변수 사이의 규칙적인 패턴, 즉 변수 간 관련성을 파악하는 단계
6. 결과제시: 다양한 차트나 그래프를 활용하여 결과를 제시하는 단계

# 간단한 통계지식

## 자료의 종류

### 범주형 자료
- 명목평 자료(Nominal Data)
  - 순서가 없음. 성별, 혈액형 등
- 순서형 자료(Ordinal Data)
  - 순서가 있음. 대소 관계는 없음. 학점 등

### 수치형 자료
- 연속형 자료(Continuous Data)
  - 어떤 범위 안에서 모든 값을 취할 수 있는 데이터. 키, 몸무게, 시간 등
- 이산형 자료(Discrete Data)
  - 셀 수 있는 값으로 이루어진 자료. 동전의 앞면과 뒷면, 사람 수, 동물의 발자국 수 등

### 평균의 종류
- 산술평균: 모든 자료의 값을 다 더해서 전체 수로 나눈 것
  - 데이터의 전반적인 특성 파악
- 중앙값: 숫자들을 크기의 순서로 배열했을 때 정 가운데에 위치하는 값
  - 극단적인 값(이상치)이 있을 때, 산술평균보다 데이터의 전반적인 특성을 잘 나타낼 수 있다.
- 최빈수: 가장 흔하게 나타나는 수
  - 범주형 자료에서 잘 사용된다. 
  - 데이터의 분포를 파악할때 사용한다.

### 평균 사용처
- 대푯값: 평균이 전체 숫자의 중심을 나타내는 것
- 평균 선택 시 데이터의 특성에 알맞는 것을 선택해야 한다
- 명명척도로 측정한 경우 최빈수만을, 서열척도인 경우에는 중앙값만을 사용, 그 외는 세 가지 평균 모두 사용가능하다.

### 흩어진 정도
- 범위: 최솟값과 최댓값의 차이.
- 범위가 클수록 많이 흩어져 있다고 할 수 있음.
- 흩어진 정도의 측정치로 쓰이는 것이 표준편차

## 퍼센트

### 퍼센트란?
- 백분율. 정해진 수를 100의 비율로 나타내는 것.
- 무엇에 대한 퍼센트라고 표현하며, 이때 무엇이 기준이며 분모이다.
- 퍼센트는 2개 이상의 숫자의 상대적 크기를 명확하게 하기 위해 사용된다.

### 퍼센트 사용 시 주의점
- 무엇에 대한 퍼센트인지, 그 기준이 정확하게 적용되어 있는지 확인해야 한다.
- 기준이 달라지면 교묘하게 눈속임을 할 수 있으니 꼼꼼하게 따져야 한다.
- 퍼센트 비교 시 퍼센트를 계산한 기준의 크기가 비슷한가를 알아봐야 함.
  ```
  예를 들면, 회사 A와 회사 B가 있는 경우, 회사 A의 올해 매출이 작년 대비 10% 증가했고, 회사 B의 올해 매출이 작년 대비 20% 증가했다고 가정한다. 
  
  단순히 10%와 20%를 비교하면 보통은 "회사 B의 성장률이 높다"고 평가할 것이다. 하지만 두 회사의 규모의 차이가 크다면 다시 생각해야 한다. 회사 A의 올해 매출이 10억이고, 회사 B는 1억이라면, A 회사와 B 회사의 매출 규모가 차이가 크기 때문에, B 회사의 매출 성장률이 높더라도, 그 증가분이 A 회사의 증가분보다 작을 수 있기 때문이다.
  ```
- 두 퍼센트의 기준이 같이 보통의 숫자처럼 비교가 가능할 때, 퍼센트의 차이 또는 변화를 퍼센트 포인트라고 함.

## 시각화와 그래프
- 숫자를 그대로 보면 정보 전달이 힘들 수 있음. 사람이 이해해야 하기 때문에.
- 숫자가 나타내는 정보를 시각화하여 쉽게 이해할 수 있도록 전달해야 함.
- 그래프가 보편적으로 사용됨.
- 그래프는 그리는 사람이 강조하고자 하는 의도에 맞게 변화시킬 수 있으므로, 그래프 눈금의 크기를 일관성 있게 유지해야 함.
- 그림도표의 경우 그리는 과정에서 일어날 수 있는 과장이나 축소에 주의해야 함.
- 그래프의 공정성을 평가하기 위해서는 그래프가 전체 그림을 보여주고 있는지, 눈금을 과장되어 있는지 생각해 봐야 함.


