
## 목차
- [목차](#목차)
  - [파일 및 디렉토리 관리](#파일-및-디렉토리-관리)
  - [텍스트 파일 처리](#텍스트-파일-처리)
  - [파일 권한 및 소유권 관리](#파일-권한-및-소유권-관리)
  - [시스템 및 프로세스 관리](#시스템-및-프로세스-관리)
  - [네트워킹](#네트워킹)
  - [파일 압축 및 아카이브](#파일-압축-및-아카이브)
  - [기타 유용한 명령어](#기타-유용한-명령어)
- [xarg와 {}](#xarg와-)
  - [exec 옵션](#exec-옵션)
- [ubuntu를 설치한 후 실행해볼만한 명령어들](#ubuntu를-설치한-후-실행해볼만한-명령어들)
  - [구글 크롬 설치 예시](#구글-크롬-설치-예시)

### 파일 및 디렉토리 관리
- `ls`: 현재 디렉토리의 파일 및 하위 디렉토리를 나열합니다. `-l` 옵션으로 더 상세한 정보를 볼 수 있습니다.
- `pwd`: 현재 작업 중인 디렉토리의 전체 경로를 출력합니다.
- `cd [경로]`: 지정한 경로로 현재 작업 디렉토리를 변경합니다.
- `mkdir [디렉토리명]`: 새로운 디렉토리를 생성합니다.
- `rm [파일명]`: 파일이나 디렉토리를 삭제합니다. `-r` 옵션으로 디렉토리를 재귀적으로 삭제할 수 있습니다.
- `cp [원본] [대상]`: 파일이나 디렉토리를 복사합니다.
- `mv [원본] [대상]`: 파일이나 디렉토리를 이동하거나 이름을 변경합니다.
- `touch [파일명]`: 새 파일을 생성하거나 파일의 수정 날짜를 갱신합니다.

### 텍스트 파일 처리
- `cat [파일명]`: 파일의 내용을 화면에 출력합니다.
- `nano [파일명]`: 텍스트 파일을 수정하기 위한 간단한 텍스트 에디터를 엽니다.
- `grep '[패턴]' [파일명]`: 파일에서 특정 패턴을 검색합니다.
- `find [경로] -name '[패턴]'`: 지정된 경로에서 특정 패턴을 가진 파일을 찾습니다.

### 파일 권한 및 소유권 관리
- `chmod [권한] [파일명]`: 파일의 권한을 변경합니다.
- `chown [사용자] [파일명]`: 파일의 소유자를 변경합니다.
- `chgrp [그룹] [파일명]`: 파일의 그룹 소유권을 변경합니다.

### 시스템 및 프로세스 관리
- `top`: 현재 시스템에서 실행 중인 프로세스의 목록을 실시간으로 보여줍니다. CPU와 메모리 사용량 등 시스템의 현재 상태에 대한 상세 정보를 제공합니다.
- `ps`: 현재 실행 중인 프로세스의 목록을 보여줍니다. `-ef` 옵션을 사용하면 모든 프로세스에 대한 자세한 정보를 볼 수 있습니다.
- `kill [프로세스ID]`: 지정된 ID를 가진 프로세스를 종료합니다. `-9` 옵션을 사용하여 강제 종료할 수도 있습니다.
- `history`: 사용자가 이전에 실행했던 명령어들의 목록을 보여줍니다. 이 기능을 사용하여 이전에 사용했던 명령어를 쉽게 찾을 수 있습니다.
- `sudo [명령어]`: 해당 명령어를 슈퍼유저(루트 사용자) 권한으로 실행합니다. 시스템 설정 변경이나 중요한 작업을 수행할 때 주로 사용됩니다.

### 네트워킹
- `ssh [사용자명]@[서버 주소]`: 지정된 서버에 안전하게 원격 접속합니다.
- `scp [원본 파일] [목적지 주소]`: 로컬과 원격 서버 간에 파일을 안전하게 복사합니다.
- `wget [URL]`: 인터넷에서 파일을 다운로드합니다.
- `ping [호스트 주소]`: 네트워크 호스트에 ICMP 에코 요청을 보내 연결 상태를 확인합니다.
- `ifconfig`: 네트워크 인터페이스의 구성과 상태를 표시합니다.
- `netstat`: 네트워크 연결, 라우팅 테이블, 인터페이스 통계 등 네트워크 관련 정보를 표시합니다.

### 파일 압축 및 아카이브
- `tar [옵션] [파일명]`: 파일이나 디렉토리를 아카이브하거나 아카이브에서 복원합니다.
- `zip [압축 파일명] [파일명]`: 파일이나 디렉토리를 압축합니다.
- `unzip [압축 파일명]`: zip 형식의 압축을 해제합니다.

### 기타 유용한 명령어
- `man [명령어]`: 명령어에 대한 매뉴얼 페이지를 표시합니다.
- `sudo [명령어]`: 관리자(루트) 권한으로 명령어를 실행합니다.
- `exit`: 현재 셸이나 터미널 세션을 종료합니다.



<br><br><br>

## xarg와 {}
| 용어 | 설명 |
| ---- | ---- |
| `xargs` | 표준 입력을 다른 명령어에 전달하는 데 사용하는 명령어 |
| `{}` | 명령어 내에서 사용되는 placeholder로, 다른 값으로 대체될 파일이나 인자를 나타냄 |

**`xargs` 사용법:**
command | xargs [options] [command]

**{}  사용법:**
find . -type f -name "*.txt" -exec grep "keyword" {} \;
- 형식이 파일이고, 확장자가 .txt인 파일을 찾은 뒤 grep 명령어를 통해 해당 파일에서 keyword를 검색. 이때 {}는 find로 찾은 파일명을 의미. -exec 옵션 사용

###  exec 옵션
- find가 파일을 찾을 때마다 지정된 명령어를 실행하여 해당 파일에 대한 작업 수행.
- -exec command {} \;
- find . -name "*.txt" -exec sh -c 'command1; command2; command3' {} \;
  -  shell을 호출하여 여러 명령어를 순차적으로 실행.

## ubuntu를 설치한 후 실행해볼만한 명령어들
- sudo apt update && sudo apt upgrade
- sudo apt install vim
- sudo apt install python3-pip
- sudo apt install git

### 구글 크롬 설치 예시
- wget https://dl.google.com/linux/direct/google-chrome-stable_current_amd64.deb
- sudo apt install ./google-chrome-stable_current_amd64.deb
